0 导论
0.0 马克思主义政治经济学
是一门揭示以社会化大生产为基础的社会生产关系及其经济运行客观规律的科学。
0.1 研究对象
社会生产关系是马政经的研究对象；必须在社会基本矛盾运动中研究社会生产关系。
0.1.1 物质资料生产（生产关系的发源地）
地位：是人类最基本的实践活动，是马政经研究的出发点。
作为出发点的原因：物质资料生产是社会存在和发展的基础。
进行物质资料生产的基本要素：劳动；劳动资料；劳动对象。
劳动：劳动力的支出，主要指具有定生产经验和劳动技能的劳动者有目的地改造自然的活动。
劳动资料：即劳动手段，主要是指人们在生产过程中借以改变和影响劳动对象的一切物质手段和物质条件。
劳动对象：劳动者在生产过程中所加工的一切物质资料。
0.1.2 社会生产关系及其系统
生产关系：在生产资料所有制的基础上形成的，并在社会生产过程中发生的生产、分配、交换、消费诸关系的总和。
社会生产过程：是上述四个过程的辩证统一的运动过程。
社会生产过程的诸环节：生产是决定性的环节；分配和交换是连结生产和消费的桥梁和纽带；消费是最终目的和动力。
生产关系的基本类型划分标准：按生产资料所有制基础（私有制&公有制）划分。
研究生产关系的内容：包括经济制度和经济体制。
经济制度：生产资料所有者根据自身利益和实现增进自身利益的经济目标，对人们在生产资料的占有关系、劳动者和生产资料的结合方式、对社会财富的分配关系等方面的基本规定（最本质的经济关系，反映着不同社会形态的本质区别）。
经济体制：是对社会内部资源配置的机制、方式和结构的总和，是对一定经济模式的概括（是经济制度的具体实现形式）。
0.1.3 社会基本矛盾运动
内容：生产力和生产关系的矛盾；经济基础和上层建筑的矛盾。
生产力：人类在生产过程中利用自然和改造自然的能力。
生产力的构成要素：人的要素和物的要素（劳动者和生产资料）。
生产方式：是生产力和生产关系的对立统一。生产力决定生产关系的性质、发展和变革，生产关系对生产力有反作用。
经济基础：一定社会形态中占据主导地位的生产关系的总和。
上层建筑：建立在一定经济基础上并与之相适应的政治、法律制度和意识形态。
0.2 研究任务
揭示人类社会发展过程中的各个阶段上的经济运动过程中的客观经济规律。
0.2.1 经济规律的客观性
经济规律具有客观性的论据：任何经济规律都是在一定客观经济基础上产生的；任何经济规律都是不以人们的主观意志为转移的；任何人从事经济活动都要遵重经济规律，否则将受到经济规律的惩罚。
经济规律对比于自然规律的特点：变化频率更高；总是与人的活动相联系；其发现和利用具有阶级性。
0.2.2 经济规律的类型
区分依据：经济规律赖以产生的经济条件（或者根据存在于其中的社会形态）。
类型：所有社会形态共有；部分社会形态共有；单个社会形态特有。
共有经济规律：反映共有这种经济规律的社会形态之间的本质联系。
特有经济规律：反映这种社会形态与其他社会形态之间的本质区别。
0.3 研究方法
唯物辩证法是根本方法。
0.3.1 唯物辩证法
内涵：强调实事求是，从客观的经济事实和经济现象出发，透过各种经济现象揭示出隐藏在经济现象背后的本质联系及其运动规律。
0.3.2 抽象法
内涵：运用人的抽象思维能力，从大量的社会经济现象中，排除各种外在的、非本质的联系，抽取出某种共同的、本质的联系，从而形成科学的概念和理论体系的方法。
0.3.3 逻辑与历史相一致的方法
内涵：思维推理过程要符合经济现象的历史发展过程。
逻辑方法：思维推理方法。在研究社会经济现象时，按照经济范畴的逻辑关系，从简单的经济范畴逐步上升到比较复杂的经济范畴，以阐明社会经济现象和经济过程的逻辑发展过程。
历史方法：研究社会经济现象和经济过程时，按照它的历史发展的真实进程来研究。
0.4 理论品质
与时俱进的理论品质
0.4.1 创立中反映
马政经的创立反映了时代发展的需求；以批判地继承前人一切优秀成果为基础；根植于社会经济实践。
0.4.2 特征上反映
阶级性、科学性的统一；制度性、社会性、历史性的统一。
0.4.3 在发展中体现
体现在一个多世纪以来列斯毛和中共几代领导集体对马政经的发展中；马政经随着时代、实践和科技的发展而发展。

1 经济制度的变革和经济体制的演化
1.0社会经济制度和生产关系
关系：经济制度反映生产关系的性质。
经济制度变革的一般规律：生产关系随着生产力的发展而改变自身性质。
经济制度变革的根本动力：生产力和生产关系的矛盾运动。
1.1 经济制度变革
表现：社会经济形态的发展和更替。
1.1.1 与社会基本矛盾的关系
关系：经济制度是一定社会形态的基本、最本质的经济关系，社会基本矛盾运动其发展和更迭的根本动力。
1.1.2 变革过程
数百万年的原始社会、数千年的封建社会、四五百年的资本主义社会和百余年的社会主义制度。
1.2 自然经济与商品经济
关系：两种互相对立的基本经济形态。
1.2.1 自然经济基本特征
自然经济：直接满足生产者/经济单位自身需要而进行生产的经济形式。
基本特征：自给自足。
1.2.2 商品经济的产生和发展
商品经济：以直接交换为目的的经济形态，是商品生产和商品交换的总和。
产生商品经济的经济前提：存在社会分工和有独立经济利益的经济实体（生产资料和劳动产品属于不同的所有者）。
一般基础：社会分工。
三次社会大分工：发现可驯服和养殖的动物-畜牧业从农业中分离出来；手工业独立-手工业从农业中分离出来-商品经济出现；交换复杂-不事生产，专门从事商品买卖的人；
根本条件：生产资料和劳动产品属于不同的所有者。
两个发展阶段：简单商品经济（作为补充）和发达商品经济（居于统治地位）。
1.3 资源配置方式与经济体制
社会经济活动的中心问题：合理配置资源。
两种配置方式：市场和计划。
1.3.1 资源配置的必要性
资源的稀缺性——资源必不可少而且有限，配置上必然是此消彼长。任何生产力条件都不能取消按一定比例分配劳动的必要性，而只能改变其形式。
1.3.2 市场配置和计划配置
一般条件：社会化大生产。
市场配置：依靠市场运行机制进行资源配置。
市场优势：使企业能与市场直接关联，根据市场供求变化和价格信息实现资源配置。
计划配置：计划部门根据社会需求和可能，通过计划配置和行政命令进行配置。
计划优势：有可能在整体上协调经济发展，集中力量完成重点工程项目。
1.4 经济体制和经济制度的关系
关系：制度是体制的基础，体制是制度的表现形式。制度决定体制的特点，体制反映制度的要求。
经济体制：一定社会组织内部资源配置的机制、方式和结构的总和，是对一定社会运行模式的概括，建立在一定经济制度基础之上。

